-  Pessoal, chegamos ao módulo de rescisão
-  deste nosso curso de cálculos da Folha de Pagamento.
-  Vamos ter acesso aqui aos principais indicadores
-  e também apurações que acontecem num recibo de rescisão.
-  A gente precisa ficar muito atento agora
-  porque o sistema oferece a informação,
-  mas a gente precisa acrescentar outras obrigações
-  que constam que é direito do empregado.
-  Começamos ao avaliar que existe o cálculo do aviso prévio
-  trabalhado e indenizado.
-  Não precisa fazer contagem de dias.
-  Para isso, é importante interpretar que o trabalhador
-  tem direito a estar trabalhando mesmo na condição de aviso prévio
-  durante o período de 30 dias e ter uma redução da sua jornada, ok?
-  E isso é importante e consta na legislação.
-  Porém, existe também a necessidade de uma variação de 30 a 90 dias
-  com base no tempo em que o empregado está na empresa.
-  Ou seja, se ele tem 4 anos de empresa,
-  eu vou acrescentar a cada ano 3 dias
-  para efetuar a apuração do aviso prévio indenizado.
-  Ok, pessoal?
-  Então, nós vamos considerar sempre essa tabela.
-  É a primeira contagem que a gente realiza,
-  o primeiro cálculo que a gente considera para a rescisão.
-  Então, eu tenho aqui o empregado que tem 10 anos de empresa,
-  o aviso prévio dele vai ser de 60 dias.
-  Olha que legal, né?
-  Ou seja, ele vai pegar o salário,
-  dividir por 30, multiplicar por 60,
-  eu vou pagar o aviso prévio indenizado ali para o trabalhador.
-  Ok?
-  Ótimo.
-  O que nós temos que olhar aqui?
-  A composição da base de cálculo.
-  A mesma explicação, a mesma fórmula
-  que eu expliquei para vocês lá no Recibo de Férias,
-  é aqui que eu vou construir a base de cálculo para a apuração da rescisão.
-  Então, nós temos o salário do empregado,
-  a admissão, a data da dispensa
-  e o tempo de serviço que ele ficou na empresa.
-  Qual é a data do aviso prévio projetado?
-  Se ele ficou quatro anos e foi desligado no dia 1/09,
-  eu vou contar a quantidade de dias para frente correspondente a quatro anos.
-  Então, vai cair lá no dia 15 de outubro de 2022.
-  Consequentemente, o valor do aviso prévio indenizado vai ser R$ 2.125,20.
-  Por quê? Porque eu peguei o salário, dividi por 30
-  e multipliquei por aqueles dias compatíveis a quatro anos.
-  Agora, o José.
-  Ele tem um salário de R$ 6.942,00,
-  uma admissão em junho de 2015, dispensado em 2022.
-  Consequentemente, a data do aviso tem seis anos,
-  a data do aviso projetado dele vai cair no dia 17 de abril de 2022,
-  e o valor vai lá para R$ 11.000,00 e pouco.
-  Por que, pessoal, esse valor aumenta tanto do aviso prévio indenizado?
-  Porque eu tenho que pegar o salário do empregado,
-  dividir por 30 e multiplicar pela quantidade de dias
-  correspondente a seis anos, que nós vimos lá na tabela.
-  E aí esse valor será acrescentado aqui,
-  a gente vai ter um aviso prévio considerado, né,
-  para o cliente poder identificar o que será pago a um trabalhador, ok?
-  Bem, o que a gente precisa identificar?
-  Aqui existe período de estabilidade,
-  então, por exemplo, é mais um cálculo,
-  um empregado que está retornando para a empresa,
-  ele tem uma estabilidade de 12 meses,
-  se ele ficou afastado por motivo de acidente de trabalho,
-  isso é importante, tá?
-  Então, despedida antes da data base,
-  mais um cálculo que a gente precisa identificar,
-  o trabalhador que está sendo dispensado
-  no mês que antecede o desídio coletivo.
-  Lembra lá o parâmetros do cadastro do sindicato
-  que a gente viu nesse treinamento?
-  Pois bem, a gente tem que fazer a contagem
-  do aviso prévio projetado
-  para saber se essa data do desligamento
-  cai no mês que antecede o desídio coletivo.
-  Ok, pessoal? Então, isso vai fazer total diferença.
-  Agora, a dispensa sem justa causa
-  tem lá os seus requisitos.
-  Portanto, se eu tiver aqui
-  um, admissão em 2019, salário, desligamento
-  e aviso prévio indenizado de 33 dias,
-  eu tenho o parâmetro necessário
-  para apurar uma rescisão de dispensa sem justa causa.
-  Como ficaria essa apuração?
-  Então, vocês podem ver, pessoal, que aqui
-  nós temos sempre na contagem de modo horizontal
-  os dias que o trabalhador tem direito,
-  o adicional que ele ganha referente às férias,
-  que é um 12 avos, dois 12 avos, três 12 avos,
-  o adicional que ele ganha referente aos avos
-  de décimo terceiro salário,
-  férias proporcionais, férias vencidas,
-  um terço de férias, o aviso prévio indenizado, ok?
-  Tudo isso, eu coloco a fórmula para vocês.
-  Quando eu coloco aqui C.50, é campo 50.
-  Então, vocês podem ver o campo 50, saldo de salário,
-  vai ser o salário dividido por 30 vezes 1, ok?
-  Para deixar bem transparente para todo mundo,
-  vocês terem uma ideia de conferência.
-  Aqui, pessoal, é uma dinâmica que o sistema te entrega essa apuração, ok?
-  Então, é a parte "mais fácil", eu preciso só conferir.
-  O desafio é receber o que aconteceu neste mês
-  para efetuar o lançamento na rescisão.
-  Então, por exemplo, nesse mês o trabalhador fez hora extra,
-  eu preciso lançar hora extra para ele.
-  Nesse mês o trabalhador faltou, eu preciso colocar uma falta, ok?
-  Isso é o que vai interferir nessas fórmulas
-  e a gente deve considerar também, ok?
-  Então, a rescisão tem lá seus requisitos que a gente deve conferir.
-  Você que trabalha com empregados com contrato de trabalho intermitente
-  é um modelo bem diferente que tem um cálculo também específico.
-  Então, vocês podem olhar aqui, pessoal,
-  que a legislação estabelece que o salário do trabalhador intermitente
-  pode ser por dia ou por hora, ok?
-  E de acordo com o artigo 452A da SLT,
-  ele vai ter direito ao salário dele,
-  salário hora dividido pelas horas convocadas,
-  o descanso semanal remunerado sobre esse valor,
-  que nós já vimos como deve ser apurado,
-  as férias do trabalho intermitente,
-  ou seja, o trabalhador intermitente
-  tem direito a receber férias no seu recibo mensal,
-  um terço das férias, o décimo terceiro salário, ok?
-  Tudo isso na parte de proventos.
-  Na parte de descontos, o INSS
-  sobre o valor da remuneração mensal
-  e o INSS sobre o valor do décimo terceiro salário.
-  Todas as fórmulas aqui no canto
-  para que vocês possam fazer a conferência
-  e identificar se de fato está tudo sendo apurado
-  de acordo com a legislação estabelece.
-  Vocês podem ver que o empregado
-  possui certas exigências que não são muito comuns
-  para um trabalhador mensalista.
-  Por isso que a gente tem que ter o cuidado
-  em conferir este modelo de recibo.